بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النبلسي للعلوم الاسلامية
أسماء الله الحسنى [ المعطي ] الجزء الثاني
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
لا زلنا في اسم المعطي
ولو تساءلنا : الله عز وجل ماذا يعطينا ؟
يعطينا نعماً دنيوية، يعطينا الصحة
يعطينا القوة، يعطينا المال، يعطينا الجمال
ويعطينا نعماً إيمانية، يعطينا السكينة
يعطينا الأمن، يعطينا الرضى، يعطينا السعادة
يعطينا نعماً لا تعد ولا تحصى
لكن نعم الله عز وجل ما كان منها في الدنيا
تنقضي بانقضاء الدنيا. فلذلك يقول الله عز وجل
فَأَمَّا الْإِنسَانُ إِذَا مَا ابْتَلَاهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ وَنَعَّمَهُ ]
فَيَقُولُ رَبِّي أَكْرَمَنِ وَأَمَّا إِذَا مَا ابْتَلَاهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ
[ فَيَقُولُ رَبِّي أَهَانَنِ
جاء الجواب مع الردع: كَلَّا
يعني: يا عبادي، ليس عطائي إكراماً في الدنيا
ولا منعي حرماناً، عطائي ابتلاء، وحرماني دواء
فلذلك الله يعطي الصحة، والذكاء
والقوة، والجمال، والمال هذه للكثيرين من خَلقه
ولكنه يعطي السكينة بقدر لأصفيائه المؤمنين
يعطيك نعماً إيمانية، يعطيك الرضى
أنت راضٍ عن الله، راضٍ عن نفسك
بمعنى أنك قبلت قضاء الله وقدره
راضٍ عمّا نزل بك من مِحنٍ
ليقينك القطعي أنه هناك حكمة بالغة
فلذلك أيها الإخوة
حينما نؤمن أن كل شيء بقضاء من الله وقدر
وأن الإيمان بالقدر يذهب الهمّ والحزن
وأن الإيمان بالقدر نظام التوحيد
ولكل شيئ حقيقة
وَمَا بَلَغَ عَبْدٌ حَقِيقَةَ الْإِيمَانِ حَتَّى يَعْلَمَ ]
أَنَّ مَا أَصَابَهُ لَمْ يَكُنْ لِيُخْطِئَهُ
وَمَا أَخْطَأَهُ لَمْ يَكُنْ لِيُصِيبَهُ
فَلَا تَقُلْ: لَوْ أَنِّي فَعَلْتُ كَانَ كَذَا وَكَذَا
وَلَكِنْ قُلْ: قَدَرُ اللَّهِ، وَمَا شَاءَ فَعَلَ
[ فَإِن َّكلمة لَوْ تَفْتَحُ عَمَلَ الشَّيْطَانِ
ولا ينبغي للمؤمن أن يقول: لو
ليس في قاموس المؤمن كلمة لو
لو لم أَسِرْ في هذا الطريق لم يقع الحادث
هذا طريق مسدود
لَكِنْ قُلْ: قَدَّرَ اللَّهُ، وَما شاء فَعَلَ ]
[ فإنَّ لَوْ تَفْتَحُ عَمَلَ الشَّيْطانِ
الله عز وجل حينما يقول
وَأَقِمِ الصَّلَاةَ إِنَّ الصَّلَاةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاء وَالْمُنكَرِ ]
[ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ ُ
مِن أدق معاني هذه الآية
أن ذِكركَ لله عز وجل، وأن الله يذكرك
لكن ذكر الله لك أكبر من ذكرك له
أنت إذا ذكرته أديت واجب العبودية
لكنه إذا ذكرك أعطاك الأمن
والأمن نعمة خاصة بالمؤمنين
إذاً: ذكر الله لك أكبر من ذكرك له، إن ذكرك منحك الحكمة
[ وَمَن يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْرًا كَثِيراً ]
ذكر الله لك يمنحك السكينة
سعادة ما بعدها سعادة، لا يعرفها إلا من ذاقها
إذا ذكرك الله عز وجل أعطاك الرضى
فلذلك يعطي الله نِعماً دنيوية، ويعطي نعما أخروية
أو يعطي نعمًا إيمانية، النعم الإيمانية
تسعد بها إلى أبد الآبدين النعم الإيمانية
والنعم الدنيوية تنقضي بانقضاء الدنيا
فلذلك ليس عطائي إكراماً، ولا منعي حرماناً
عطائي ابتلاء، وحرماني دواء
الآن [ كُلاًّ نُّمِدُّ هَـؤُلاء وَهَـؤُلاء مِنْ عَطَاء رَبِّكَ
وَمَا كَانَ عَطَاء رَبِّكَ مَحْظُورًا
وَمَنْ أَرَادَ الآخِرَةَ مَّن كَانَ يُرِيدُ الْعَاجِلَةَ
عَجَّلْنَا لَهُ فِيهَا مَا نَشَاء لِمَن نُّرِيدُ
ثُمَّ جَعَلْنَا لَهُ جَهَنَّمَ يَصْلاهَا مَذْمُومًا مَّدْحُورًا
وَمَنْ أَرَادَ الآخِرَةَ وَسَعَى لَهَا سَعْيَهَا
وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَئِكَ كَانَ سَعْيُهُم مَّشْكُورًا
كُلاًّ نُّمِدُّ هَـؤُلاء وَهَـؤُلاء مِنْ عَطَاء رَبِّكَ
[ وَمَا كَانَ عَطَاء رَبِّكَ مَحْظُورًا
إنسان يختار الغنى، و يموت
وتبقى أغانيه تذاع في الإذاعات إلى يوم القيامة
إنسان يختار القرآن، ويموت
وتبقى تلاوته تذاع في الإذاعات إلى يوم القيامة
[ كُلاًّ نُّمِدُّ هَؤُلاء وَهَؤُلاء مِنْ عَطَاء رَبِّكَ ]
إنسان بنى مسجدا، وإنسان بنى ملهى
الإنسان مخير، فاختر ما شئت
وافعل ما شئت، لكن كل شيء له حسابه
كُلاًّ نُّمِدُّ هَؤُلاء وَهَؤُلاء مِنْ عَطَاء رَبِّكَ ]
[ وَمَا كَانَ عَطَاء رَبِّكَ مَحْظُورًا
يعني الله عز وجل لا يتعامل مع التمنيات
لَّيْسَ بِأَمَانِيِّكُمْ وَلا أَمَانِيِّ أَهْلِ الْكِتَابِ
التمنيات بضائع الحمقى
الله عز وجل يتعامل مع الصدق
[ وَمَنْ أَرَادَ الآخِرَةَ وَسَعَى لَهَا سَعْيَهَا ]
علامة إرادتها صادقا أن يسعى لها سعيهاً
[ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَئِكَ كَانَ سَعْيُهُم مَّشْكُورًا ]
فلذلك هذه الآية أصل في العقيدة
الله عز وجل خلقك، منحك حرية الاختيار
وقال لك: عبدي اطلب تُعْطَ
إن أردت الدنيا أخذت الدنيا
ما لك الآخِرَةِ مِنْ خَلاَقٍ
إن أردت الآخرة تأتك الدنيا وهي راغمة
لذلك أقول دائماً: من آثر آخرته على دنياه
ربحهما معاً، ومن آثر دنياه على آخرته خسرهما معاً
[ الآية الكريمة: [ إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ
أيها الإخوة، أيّ عطاء ينتهي بالموت
ليس في كرم الله عطاء
أيّ عطاء ينتهي بالموت ليس في كرم الله عطاء
لكن عطاء الله عطاء أبدي مستمر، فلذلك
[ إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ ]
قال علماء التفسير: كل مؤمن بقدر إيمانه
وأخلاصه واستقامته وعمله الصالح له من هذه الآية نصيب
[ وَرَفَعْنَا لَكَ ذِكْرَكَ ]
كل مؤمن بحسب إيمانه، واستقامته
وإخلاصه له من هذه الآية نصيب
[ إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ ]
أما العطاء البدي السرمدي الذي خلقنا من أجله
وَأَمَّا الَّذِينَ سُعِدُواْ فَفِي الْجَنَّةِ خَالِدِينَ فِيهَا ]
[ مَا دَامَتِ السَّمَاوَاتُ وَالأَرْضُ عَطَاء غَيْرَ مَحْدودٍ
كلنا ننتقل من بيت إلى قبر
والبيت معتنى فيه جداً، فيه زوجة وأولاد
وغرف ضيوف، وغرف جلوس
مطبخ، حمام، مركبة واقفة عند الباب في نزهات
توقف القلب وُضع في القبر، ماذا في القبر؟
الذكاء والتوفيق والعقل أن تعيش المستقبل
لا أن تعيش الماضي، ولا أن تعيش الحاضر
الذي يعيش الماضي غبي
لأنه ما مضى فات والمؤمل غيب
ولك الساعة التي أنت فيها
والذي يعيش المستقبل هو أعقل العقلاء
ماذا في المستقبل؟ في مغادرة الدنيا
ماذا أعددنا لهذه الساعة؟
فلذلك الجنة عطاء غير محدود، لكن ما هي الخسارة؟
قُلْ إِنَّ الْخَاسِرِينَ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنفُسَهُمْ وَأَهْلِيهِمْ ]
[ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَلَا ذَلِكَ هُوَ الْخُسْرَانُ الْمُبِينُ
إنسان باع بيته، وباع معمله
وباع بيت المصيف، وباع بيتا على البحر
وباع كل أدواته ومركباته
وهذا المبلغ بطريقة أو بأخرى فَقَده
يشعر بخسارة لا تحتمل، الآخرة الخسارة فيها أشد
خُلقت للأبد فخسرت الأبد
من أجل سنوات معدودة
أمضاها الإنسان في المعاصي والآثام
كن مع الله تر الله معك واترك الكل وحاذر طمعك
في معنى توحيدي في العطاء
وإذا أعطــاك من يمنعه ثم من يعطي إذا ما منعـك
يدخل التوحيد في معنى العطاء
لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت
علاقتك مع الله، فهذا هو التوحيد
الله وحده هو الرافع، والخافض
والمعز، والمذل والمانع، والمعطي
ولا إله إلا الله، وهذا الدين لا يقوم إلا على التوحيد
وما تعلمت العبيد أفضل من التوحيد
ونهاية العلم التوحيد، ونهاية العمل التقوى
الآن في معنى جديد ربما أعطاك فمنعك، وربما منعك فأعطاك
هذا معنى قوله تعالى
[ وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً ]
المصائب والحرمان والمتاعب نِعَمٌ باطنة
لأن الله عز وجل يقول
[ مَّا يَفْعَلُ اللّهُ بِعَذَابِكُمْ إِن شَكَرْتُمْ وَآمَنتُمْ ]
الانسان حينما يؤمن الإنسان ويشكر تنتهي كل المعالجات
لأنه حقق الهدف من وجوده، إذاً
إذا أعطـــاك من يمنعه ثم من يعطي إذا ما منعك
لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعك
علاقتك مع الله عز وجل
فلذلك سيدنا سعد ابن أبي وقاص
إذا دخل على النبي عليه الصلاة والسلام ]
كان يداعبه، لأنه يحبه حباً جما
يقول له هَذَا خَالِي ، فَلْيُرِنِي امْرُؤٌ خَالَهُ
[ وفداه بأبيه وأمه.ارْمِ سَعْدٌ فِدَاكَ أَبِي وَأُمّي
وبعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم
قال له عمر كلمة توحيد
قال له يا سعد، لا يغرنك أنه قد قيل
خال رسول الله، فالخلق كلهم عند الله سواسية
ليس بينه وبينهم قرابة إلا طاعته
هذا المعنى يدفعنا إلى الله دفعاً كلنا عباده
وتجري علينا مقاييس واحدة، ونقيّم بقيمٍ واحدة
[ إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ ]
أحياناً تأتي المصيبة فتكون سبب الهداية
حينما تكشف لك حكمتها
تذوب كالشمعة محبة لله، هذا معنى قوله تعالى
وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِّنَ الْخَوفْ وَالْجُوعِ ]
وَنَقْصٍ مِّنَ الأَمَوَالِ وَالأنفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ
الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُم مُّصِيبَةٌ قَالُواْ إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّـا إِلَيْهِ رَاجِعونَ
[ أُولَـئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُولَـئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ
يجب أن تؤمن إيماناً قطعياً أن المصائب نِعَمٌ
وأن الرضى بمكروه القضاء أرفع درجات اليقين
وأن المصائب تعني أنك ضمن العناية المشددة
وأن المصائب تعني أنك ضمن رحمة الله، لذلك
[ فَإِن كَذَّبُوكَ فَقُل رَّبُّكُمْ ذُو رَحْمَةٍ وَاسِعَةٍ ]
مما تقتضيه رحمة الله
[ وَلاَ يُرَدُّ بَأْسُهُ عَنِ الْقَوْمِ الْمُجْرِمِينَ ]
وصدقوا أيها الإخوة، إذا دخلت إلى مسجد
عددا كبيرا جداً من رواد المسجد
اصطلحوا مع الله عقب تدبير حكيم
عقب شبح مصيبة، عقب تهديد
عقب خطورة على الرزق، خطورة على المنصب
فالإنسان ليس له إلا الله، وحينما قال الله عز وجل
إِنَّ الْإِنسَانَ خُلِقَ هَلُوعًا إِذَا مَسَّهُ الشَّرُّ جَزُوعًا ]
[ وَإِذَا مَسَّهُ الْخَيْرُ مَنُوعًا إِلَّا الْمُصَلِّينَ
يعني أن الإنسان شحيح
وحريص على ما في يديه
لكنه إذا اتصل بالله عز وجل أصبح سخياً
كما أنه يتلقى من الله عطاء
يتقرب إلى الله بكمال مشتق من كماله فيعطي
لذلك الأقوياء أخذوا ولم يعطوا
والأنبياء أعطوا ولم يأخذوا
لذالك والمؤمن يبني حياته على العطاء، كيف ؟
[ فَأَمَّا مَن أَعْطَى وَاتَّقَى وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى ]
بنى حياته على العطاء
بالتعبير المعاصر بنى استراتيجيته على العطاء
العطاء سمة عميقة من سماته، فيعطي من وقته
يعطي من ماله، يعطي من خبرته
يعطي من عضلاته يعطي كل شئ في سبيل مرضاة الله عز وجل
لذلك قال الله تعالى
مَّن ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللّهَ قَرْضًا حَسَنًا ]
[ فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافًا كَثِيرَةً
فأيّ عمل صالح فهو في حقيقته قرض لله عز وجل
الآن: إذا كشف لك الحكمة
في المنع عاد المنع عين العطاء، وأحياناً
[ وَمَا أَصَابَكُم مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُو عَن كَثِيرٍ ]
[ في آية ثانية:[ وَمَن يُؤْمِن بِاللَّهِ يَهْدِ قَلْبَهُ
إلى حكمتها، فإذا كشف الله لك الحكمة
فيما ساقه إليك عاد المنع عين العطاء
ومن أدق الأحاديث الشريفة
إن الله ليحمي صفيه من الدنيا
كما يحمي أحدكم مريضه من الطعام
في رواية أخرى: إن الله ليحمي صفيه من الدنيا
كما يحمي الراعي الشفيق غنمه عن مراتع الهلكة
فأنت حينما تؤمن أنك بعين الله
وبعنايته، وبرعايته، وبحكمته
وأن الذي ساقه إليك محض محبة
ومحض حكمة، ومحض خير ترضى عن الله
كان أحدهم يطوف حول الكعبة فقال: يا رب
هل أنت راضٍ عني ؟ كان وراءه الإمام الشافعي
قال له: يا هذا
هل أنت راضٍ عن الله حتى يرضى عنك؟
قال له: سبحان الله ! مَن أنت يرحمك الله؟
قال له: أنا محمد بن إدريس
قال له: كيف أرضى عن الله، وأنا أتمنى رضاه ؟
هذا الكلام ما فهمه
قال له: إذا كان سرورك بالنقمة
كسرورك بالنعمة فقد رضيت عن الله ، والدليل
[ رَّضِيَ اللّهُ عَنْهُمْ وَرَضُواْ عَنْهُ ]
يجب أن ترضى عن الله
يجب أن ترضى عن قضائه وعن قدره، وعن حكمته
جعل إنسانا ذا دخل محدود، يا رب، لك الحمد
بدخل غير محدود، يا رب، لك الحمد
تتمتع بصحة جيدة، يا رب، لك الحمد
فيك بعض الأمراض، يا رب، لك الحمد
زوجة صالحة جداً، يا رب لك الحمد
زوجة متعبة، يا رب لك الحمد
عَجَبًا لِأَمْرِ الْمُؤْمِنِ ؛ إِنَّ أَمْرَهُ كُلَّهُ خَيْرٌ ]
إِنْ أَصَابَتْهُ سَرَّاءُ شَكَرَ فَكَانَ ذالك خَيْرًا لَهُ
وَإِنْ أَصَابَتْهُ ضَرَّاءُ صَبَرَ فَكَانَ خَيْرًا لَهُ
[ وَلَيْسَ ذَاكَ لِأَحَدٍ إِلَّا لِلْمُؤْمِنِ
الآن أيام يمضي الإنسانُ سنوات طويلةً
في الدراسة في بلد أجنبي، ولا دخل له، ووالده فقير
فيشتغل في مطعم، أو يشتغل حارسا
ويدرس في النهار ، وضعه المنظور مؤلم جداً
لكن هذا مستقبله مشرق جداً
حينما ينال الشهادة، ويعود إلى بلده
ويعيّن بمنصب رفيع، وله دخل وفير
وله مكانة اجتماعية، ينسى كل التعب الذي أصابه، فلذلك
[ وَلَسَوْفَ يُعْطِيكَ رَبُّكَ فَتَرْضَى ]
أحيانا يقول الطبيب للمريض: تحمّل الآلام
إن شاء الله هناك شفاء مع الآلام
فالإنسان بين يدي ربه مستسلم
[ وَلَسَوْفَ يُعْطِيكَ رَبُّكَ فَتَرْضَى ]
هذه الآية لرسول الله عليه الصلاة والسلام
ولكنها تنسحب على كل مؤمن
بقدر إيمانه واستقامته وإخلاصه
وَلَسَوْفَ يُعْطِيكَ رَبُّكَ فَتَرْضَى ]
إِنَّ لِرَبِّكَ عَلَيْكَ حَقًّا
وأن َلِنَفْسِكَ عَلَيْكَ حَقًّا، وَان لِأَهْلِكَ عَلَيْكَ حَقًّا
[ فَأَعْطِ كُلَّ ذِي حَقٍّ حَقَّهُ
أنت تتلقى من الله العطاء
لكن ينبغي أن تتخلق بهذا الكمال الإلهي، أن تعطي
لذلك كان عليه الصلاة والسلام
يعطي عطاء من لا يخشى الفقر
المؤمن كريم ، والكرم أحد أساسيات إيمانه
لأنه أيقن أن الدنيا ممر للآخرة
وأن ثمن الآخرة العمل الصالح
وأن حجمك عند الله بحجم عملك الصالح
فبقدر تضحياتك ترقى عند الله
والله أنا ألتقي مع بعض الأشخاص
يرسل من ماله الشيء الوفير للحق
للدعوة ، لنشر الحق، لإطعام الفقراء والمساكين
والله أقول له كلمة: أنت تعمل بذكاء وبعقل
لأنك آمنت بالآخرة، وتعمل الآن انت لها
[ فَأَعْطِ كُلَّ ذِي حَقٍّ حَقَّهُ ]
إن لله عملاً بالليل لا يقبله في النهار
وإن لله عملاً بالنهار لا يقبله في الليل
الله عز وجل يحاسبك على زوجتك
جاءت أمراء الى النبي عليه الصلاة والسلام
قالت يا رسول الله أن زوجي صوام قوام تشكو زوجها
فلتقى بزوجها وقال له يا فلان أن لأهلك عليك حقا
فعاشرها كما عاشر الرجل زوجته
وجاءت في اليوم التالي عطرة نضرة
فسألتها السيدة عائشة، ما الذي حصل؟
قالت: أصابنا ما أصاب الناس
حقوق العباد مبنية على المشاححة
وحقوق الله مبنية على المسامحة
فالزوجة لها حق، والابن له حق
وأنت كطبيب هذا المريض له حق عندك يجب أن تنصحه
وأنت كمحامٍ هذا الموكل له حق عندك
وأنت كمدرس هذا الطالب له حق عندك
[ فَأَعْطِ كُلَّ ذِي حَقٍّ حَقَّهُ ]
لكن في النهاية في عنا معنى دقيق جداً
من أحب لله، وأبغض لله، وأعطى لله ومنع لله
فقد استكمل الإيمان، المؤمن عطاءه وفق مبادئه
يعطي لله، ويمنع لله، يرضى بحسب مبادئه
يرضى ويغضب، يرضى لله، ويغضب لله
يصل لله، ويقطع لله، ليس عنده عمل عشوائي
وعادات وتقاليد مسيطرة عليه، يتحرك وفق مبادئ وقيم
مَنْ أَحَبَّ لِلَّهِ ، وَأَبْغَضَ لِلَّهِ ، وَأَعْطَى لِلَّهِ ]
[ وَمَنَعَ لِلَّهِ فَقَدْ اسْتَكْمَلَ الْإِيمَانَ
صار الموضوع الله عز وجل يعطي الصحة والذكاء
والمال والجمال والقوة للكثيرين من خَلقه
ويعطي السكينة بقدر لأصفيائه المؤمنين
ويعطي الحكمة بقدر ، ويعطي الرضى بقدر
ويعطي الشعور بالفوز بقدر
الله عنده عطاءات دنيوية
وعطاءات أخروية أو أيمانية ، وعطاءه غير محدود
وإذا أعطاك من يمنعه ثم من يعطي إذا ما منعك
والعطاء متعلق بالتوحيد
كل هذه المعاني الأولى متعقلة باسم الله المعطي
لكن ينبغي أن تتخلق بخلق العطاء
النبي عليه الصلاة والسلام سأله أحد رؤساء القبائل
لمن هذا الوادي من الغنم ؟ قال له: هو لك
قال: أتهزأ بي؟ قال له: لا والله، هو لك
فقال: أشهد أنك رسول الله
تعطي عطاء من لا يخشى الفقر
وأنت إذا أعطيت أعطاك الله. أنفق، أنفق عليك
[ أنفق يا بلال، ولا تخشى من ذي العرش إقلالا ]
والصدقة تقع في يد الله قبل أن تقع في يد الفقير
باكروا بالصدقة ، فإن البلاء لا يتخطها
والله عز وجل يسترضى بالصدقة
هذه خبرة عند المؤمنين
والله عز وجل حينما ترجو منه شيئاً
وتتوسل لهذا الرجاء بصدقة تنفقها على نية التوفيق
أو تحقيق ما تصبو إليه، فالله عز وجل يسترضى
إذاً: كما أن الله أعطاك نعمة الإيجاد
ونعمة الإمداد، ونعمى الهدى والرشاد
ينبغي أن تبني حياتك على العطاء
والناس كما تعلمون على اختلاف مللهم ونحلهم
وانتماءاتهم وأعراقهم وأنسابهم وطوائفهم
لا يزيدون على رجلين
رجل عرف الله فانضبط بمنهجه، وأحسن إلى خلقه
وبنى حياته على العطاء فسعد وسلم في الدنيا والآخرة
ورجل غفل عن الله، وتفلت من منهجه
وأساء إلى خلقه، فشقي وهلك في الدنيا والآخرة، والآية
وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى وَالنَّهَارِ إِذَا تَجَلَّى ]
وَمَا خَلَقَ الذَّكَرَ وَالْأُنثَى إِنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتَّى
فَأَمَّا مَن أَعْطَى وَاتَّقَى وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَى
المكافأة الإلهية: مَن أَعْطَى وَاتَّقَى فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَى
وَأَمَّا مَن بَخِلَ وَاسْتَغْنَى وَكَذَّبَ بِالْحُسْنَى
[ فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْعُسْرَى وَمَا يُغْنِي عَنْهُ مَالُهُ إِذَا تَرَدَّى
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس